Justo estamos enfocando en estos
momentos lo que son las cajas. Sí,
Claudia, te escucho. Justamente estamos
enfocando aquí lo que son el material
educativo que debería al menos contar
todos los colegios de Lima
Metropolitana, pero vemos imágenes que
están aquí exactamente en la UGEL 2.
Todos estos materiales están desde el
2018 hasta en la actualidad. Entonces,
imagínense el padre de familia que va y
llev un tipo de actividad y
lamentablemente está con la sorpresa de
que no hay material, no hay, digamos, en
sus colegios material correspondiente.
Es por eso que en estos momentos me
encuentro con representantes de Ladrel,
exactamente con el drctor Colenio, que
nos va a brindar más detalles sobre lo
que estamos viendo en imágenes y lo
preocupante que es. Director, ¿cómo
está? Muy buenas tardes. Tenemos aquí en
manos, por ejemplo, un libro. Esto
debería haberse entregado en el colegio
correspondiente.
Sí. Mira, aquí en lo que es la eh Lima
metropolitana tenemos casi 2 millones de
alumnos a los cuales tenemos que darle
un servicio educativo en todas las
escuelas, pero nos encontramos más de
50,000 de estos manuales en las 7 UGLES
que están algunos muy archivaditos y
algunos le han puesto ya papel
últimamente porque hemos venido
preventivamente, pero el problema es que
hay material del 2018 hasta el 202.
cantidades enormes que nos preocupa
mucho. Si pasa en Lima puede estar
pasando en las regiones. Esto es un poco
preocupante porque se habla de que no
hay calidad, que no hay materiales y
aquí tenemos, como tú puedes ver,
tenemos libros, tenemos almacenados en
varias pisos aquí de este almacén
2022,
2022, 2018 en otras y arriba puedes ver
en el quinto nivel hay papel en grandes
cantidades, papel de servicio para los
para las escuelas, tenemos también
material de limpieza, cantidades de
bidones de material que eso termina,
tiene fechas de vencimiento, ¿no?
Entonces, las escuelas puede ser que no
tengan un trato adecuado, pero aquí si
hay material.
Entonces, esto, director, debería al
menos estar en los colegios como parte
ya de inicio escolar. Estamos
prácticamente en agosto y vemos que sig
almacenados.
Sí, eso tienen años acá, no es que se ha
hecho este año, tienen años. Por eso que
la prevención de hoy es con el OS de
ladrel, el OS depende de la Contraloría,
es que se pongan a trabajar para venir
aquí y ver los responsables para que se
hagan las acciones administrativas y de
ir a penales, pues dependerá de los
informes pertinentes. Y Laadrel está
trabajando día y noche para que los
chicos tengan la mejor calidad porque
esa es la disposición de la presidenta
de la República y del ministro de
educación, que vuelva la calidad, que
vuelva el orden y que vuelva a la
meritocracia. Eso es lo que está
buscando hoy. Mira, ahí hay baldes, por
ejemplo, en cantidad de 50 máquinas de
coser que son de los hay remalladoras y
si ustedes ven son de alta calidad, pero
con el tiempo esto se va a malograr,
esto va a ser inútil, ¿no?
Justamente por eso a veces los padres
dicen, ¿por qué no el colegio no tiene
que digamos materiales educativos para
que mi hijo estudie? Entonces, a eso se
debe todo ello.
Así es. Mira, tienes paquete de papel
bon desde el año 2025 24 que ya debió
llegar a las escuelas, papel bon que lo
usan a veces las oficinas o que le
pueden entregar a los niños también si
es que hay necesidades. Libros en
grandes cantidades como ver volúmenes de
datos y al fondo en el último piso, en
el quinto piso, si tú puedes ver que no
llegamos ahí porque usan ellos un una
máquina elevadora, ahí material de
escritorio que tiene años ahí, ¿no? año
2000 debe ser de 2023 24 y eso es grave,
¿no? Es grave.
¿Cuántos estamos prácticamente alumnos
afectados? Por favor,
aquí tenemos casi 2 millones de alumnos,
1,900,000
y algo más, pero cerca de 2 millones de
alumnos en todo Lima Metropolitana en
estas más de 17 escuelas que tenemos. No
sabes que a nivel nacional hay 50,000
escuelas y hay que atender a estos
millones de alumnos de la mejor manera
porque leso gasta el dinero ahora que se
deba gastar bien, ¿no?
Perfecto. Hctor, muchas gracias por esta
información. Arturo, dos cosas antes de
de cerrar este enlace.
Escucho. Sí, escucho escucho.
Lo grave es la irresponsabilidad de la
no entrega desde el 2018. Imagínate
quién es el responsable directo de esto
y lo segundo, ¿cuán descontinuados
pueden estar para ser redistribuidos en
este momento? O sea, ¿cuál es el
objetivo más allá de la denuncia? ¿Qué
va a pasar con este lote?
Sí, el objetivo es práctico, ¿no? Aquí
esto debe desaparecer y llegar a las
escuelas en estas semanas venideras. No
vamos a darle más de 15 días para que
esto retorne donde debe estar. Los niños
necesitan el trabajo adecuado del Estado
y nosotros estamos encargados aquí con
un sueldo, porque tenemos que cobrar un
sueldo y hay que retribuir el trabajo
velando por la calidad educativa de los
niños. Eso es lo que buscamos hoy. Esto
no solamente es venir y ver, es venir y
poner orden. Vuelve el orden a al
Ministerio de Educación, vuelve la
democracia, la las capacitaciones
continuas, pero lo que vamos a hacer con
eficiencia, con respeto para que
nuestros niños se beneficien. más de
casi 2 millones de niños en Lima que
pueden estar siendo afectados por a
veces la parcimonia y vamos a ver
quiénes son los responsables.
Así es, director. Perfecto. Muchas
gracias, Claudia. Bueno, prácticamente
una semana tienen para poder entregar
todo este material y esperamos que
llegue a los colegios correspondientes
que están siendo afectados hoy en día.
Bien, eh, Arturo,
o sea, mejor no pudo decirlo realmente
no solamente tienen que hacer su trabajo
porque se les está pagando, tienen que
hacer su trabajo porque hay una
comunidad educativa que termina
afectándose. Vamos a hacer el
seguimiento. Una semana, ha dicho, para
redistribuir el el material. Vamos a
estar atentos.
Muy indiferentes al dolor, a la
calamidad. Yo tengo mi clavícula rota.
He estado haciendo un seguimiento trás,
atrás atrás para que me puedan atender.
Si tienes un dolor, te dan tu tramadol y
tu tu paracetamol y te vas a tu casa.
Basta recorrer algunos hospitales del
Ministerio de Salud para corroborar cómo
funciona el sistema. Demora en la
atención, escasez de algunos implementos
y medicinas básicas, falta de trato
humano. Son algunas de las deficiencias
reportadas.
Cada historia reviste de drama. Hablar
de una atención de calidad en los
hospitales estatales [música] resulta
una mera utopía.
Lo traje a mi paciente para problema
respiratorio, para que me lo atiendan de
emergencia.
Lo traje de emergencia y me dijeron que
no podían atenderlo por el con respecto
a que no tenían máquinas de hidratación
de oxígeno. Con mucho pesar me lo
regresé. 7 la 7 de la noche del mismo
día fallece. En los últimos días, el
mismo ministro de salud, Luis Dero de
esta realidad. [música] En visitas
inopinadas a nosocomios del Minsa, como
el Hospital Arzobispo Loaisai, constató
[música] la atención deficiente.
Pacientes en camillas y sillas en pleno
pasadizo muestran el drama diario.
Buenas, señor. ¿Cómo está?
Ahora, una pregunta, aunque digamos,
consigamos camas, ¿hay espacio? [música]
Sí, pero tendremos que habilitarlo.
Tiene que dar solución. No se puede
tener una persona amontonado como carga
o no
se imagino que se habrá encontrado ahí
con más cas
lcito llenecito están no se puede ni
caminar
la señora blanca de 68 años lleva
esperando días para que su hermano sea
operado. Mi paciente está en la sella
todavía. Estamos 5 días ya.
5co días en una silla. Está suendo.
¿Qué es lo que padece?
Que tienen que operar y
no hay cama.
¿De qué necesita ser operado?
Apéndices.
Por ejemplo, para mi madre tiene que
comprarle este
ampollas fuertes para la infección, no
es que para que le corte.
No hay adentro eso.
No, a veces no. A ese no hay. Lo que no
hay. Lo que tiene, lo que tiene Sí, sí
se pone, pero las pastillas más fuertes
que cuestan más lo cubre así.
Una realidad sanitaria arrastrada por
años y que el gobierno de Keiko Fujimori
tendrá que hacerle frente urgentemente.
Vuelven las visitas guiadas al interior
de Palacio de Gobierno. En los próximos
días hará oficial el anuncio para que
escolares y público en general puedan
recorrer los distintos ambientes de la
Casa de Pizarro.
de lunes a viernes, este, vamos a
organizarlos además para que se puedan
hacer estas visitas tan bonitas eh de
diferentes escuelas a nivel nacional.
La idea es que la ciudadanía conozca más
de la historia de Palacio de Gobierno,
el símbolo del poder ejecutivo. La
presidenta Keiko Fujimori anunció que
las visitas a palacio se reiniciarán
luego de algunos años. Nosotros venimos
del norte a visitar el palacio y nos
asombra ver muchas noticias, cosas
buenas. La verdad que una emoción porque
la verdad no nunca he entrado, no sería
bueno conocer,
estaría muy bien, de verdad estaría muy
bien porque así daría también a conocer
y dar seguir que en lugar de ir a
conocer a otros lugares, otros países,
que nuestro Perú lo tenemos también.
Sin embargo, para el ex legislador
Víctor Andrés García Velabunde, antes de
retomar las visitas hay que ordenar la
casa. Me parece muy bien que se enseñe
palacio y que vayan escolares y
turistas, pero primero hay que restaurar
palacio. No está en buen estado. No está
en buen estado. Han quitado los tapices
de gobelin o de los sillones del Salón
Dorado para pedir para poner telas del
compradas en Gamarra.
A propósito de la casa de gobierno, el
político no comparte la idea de que la
mandataria no resida en palacio.
Es una incomodidad para la ciudad.
Si la presidenta se va a trasladar todos
los días por las calles de Lima, las
calles las van a parar,
eh, van a desviar el tránsito, van a
crear más caos de lo que existe.
Son las estrategias que prepara la jefa
de Estado para acercarse a la
ciudadanía.
Y en medio de su viaje a Piura para
supervisar acciones de prevención frente
al fenómeno del niño, la presidenta
Keiko Fujimori realizó una visita
inopinada a la comisaría 26 de octubre.
A su salida, la mandataria reafirmó que
las fuerzas armadas tendrán un rol
activo en la lucha contra la
criminalidad.
decirles a ellos que vamos a modernizar
nuestras comisarías y lo que hemos
anunciado y lo venimos diciendo desde la
campaña, vamos a hacer que de cara a la
emergencia para recuperar el orden
trabajan las fuerzas armadas y la
policía nacional. Esto se va a presentar
en las próximas semanas. Eh, yo estoy
segura que va a contar con el respaldo
de todas las fuerzas políticas.
Asimismo, la Jefa de Estado reveló que
el envío del pedido de facultades
legislativas al Congreso se retrasó por
trabas burocráticas.
Pienso que la próxima semana debe estar
presentándose eh este proyecto de ley.
Eh, han habido retrasos en lo que
significan los nombramientos eh de, por
ejemplo, los viceministros, ¿no? Eh,
todavía han habido algunas trabas
burocráticas que estoy segura que se van
a ir resolviendo en las próximas horas o
en los próximos días.
En esa línea, Fujimori también se
pronunció sobre la denuncia contra el
diputado de Juntos por el Perú, Julián
Pérez Malqui, por la presunta agresión a
su expareja.
Realmente si lo que se ha conocido a
través de las noticias es verdad, eh es
muy lamentable que una persona como él
ocupe un cargo eh como diputado, ¿no? Eh
sería muy lamentable, sobre todo de cara
al mensaje que se le da a las mujeres.
Eh yo, por supuesto, que rechazo
cualquier forma de violencia contra la
mujer. Durante su recorrido por Suyana,
la presidenta también supervisó los
trabajos de prevención a bordo de una
retroexcavadora,
recordando la imagen de su padre a bordo
de un tractor.
Por supuesto que recuerdo a mi padre,
¿no? Él siempre muy activo y yo creo que
para mí lo más importante es eh es sobre
todo motivar. Le agradecí al señor Luis
que estaba a cargo de la maquinaria y le
pregunté, "Estamos un poquito tarde." Y
me dijo, "Sí, presidenta, pero no se
preocupe que acá vamos a estar
trabajando."
De esta manera, Keiko Fujimori finalizó
su tercer viaje por el país como parte
de sus primeras acciones como presidenta
de la República.
Miguel Pérez Cipriano era retirado de
emergencia en una camilla desde la
estación Santa Rosa tras caer a los
rieles de la línea uno del metro de
Lima. El hombre de 59 años que padece
Parkinson hoy permanece [música]
postrado en una cama tras el accidente.
Mi tío sufre de Parkinson. Estaba yendo
con mi sobrino a Gamarra en el Tanjus.
Estaba esperando el tren, mi tío se le
ha vencido el cuerpo y se ha caído abajo
del tren. Entonces nosotros necesitamos
apoyo porque en sí mi tío sufre de
parkings y ya son 11 años que está así.
Ahorita no nos dan una solución, no nos
ayudan. Queremos que nos ayuden, por
favor.
La emergencia activó la llegada de
ambulancias y bomberos mientras la
paralización del servicio alertaba a los
pasajeros. Miren, está subiendo una
camilla. Está subiendo una camilla.
Estamos muy desesperados. Desde ayer
está mi tío acá. Tiene las costillas
reventadas y un una costilla le ha
perforado el un pulmón y mi tío está
bien grave.
Fue trasladado al hospital de [música]
San Juan de Lurigancho. Miguel, pese a
padecer Parkinson, llevaba una vida
activa y llena de momentos de alegría.
Hoy permanece [música] en UI tras la
caída que cambió su rutina. Miguel listo
para cruzar el río
en una balsa.
Que esperemos, que esperemos porque no
lo puede entrar. Tenemos que tener una,
¿cómo se llama? Que otro hospital nos de
una cama para que lo puedan transferir
para allá. Al de mayo, si no a lo por
favor queremos una ayuda, por favor. Mi
tío ya tiene 60 años. La familia asegura
que hasta el momento la línea uno del
metro no se ha hecho responsable
[música]
y que solo fue derivado al hospital de
San Juan de Lurigancho. Este medio buscó
una respuesta, pero aún no hay
pronunciamiento, mientras sus familiares
cuestionan la falta de vigilancia del
personal de la estación ante un
accidente que dejó a su familiar
postrado [música] en una cama.